---
title: Regex 101
published: true
---

# [](#header-1)Regex: Metin İşleme ve Eşleştirme İçin Güçlü Bir Aracın Kullanımı

Bu blog yazısı, Regex (düzenli ifadeler) adlı güçlü bir dil ve aracın kullanımıyla ilgili genel bir anlatım sunmaktadır. Regex, metin eşleştirmeleri, desen arama ve düzenleme gibi işlemler için sıklıkla kullanılan bir araçtır.

## [](#header-2)Neden Regex'e İhtiyaç Duyarız

Regex, metin verilerinin düzenli bir şekilde işlenmesini sağlayan önemli bir araçtır. Aşağıda regex'in neden önemli olduğunu gösteren bazı senaryolar bulunmaktadır:

- Veri Doğrulama: Kullanıcılardan telefon numarası, e-posta adresi veya web sayfası URL'si gibi veriler alıyorsanız, bu verilerin doğru bir formatta olup olmadığını kontrol etmek isteyebilirsiniz. Regex, verinin belirli bir formata uygun olup olmadığını kontrol etmenizi sağlar.

- Metin İşleme: Düzensiz verilere sahip bir metin belgesiyle çalışıyorsanız, regex'i kullanarak bu verileri düzenlemek veya örüntülere göre analiz etmek kolaylaşır. Örneğin, bir metin belgesindeki URL'leri, başlıkları veya diğer düzensiz verileri ayıklamak için regex kullanabilirsiniz.

- Veritabanı Sorguları: Regex, veritabanı sorgularında da kullanılabilir. Örneğin, bir veri tabanında belirli bir desene sahip kayıtları bulmak veya filtrelemek istediğinizde regex kullanabilirsiniz.

- Programlama Dilleri: Regex, birçok programlama dilinde desteklenen bir araçtır. Örneğin, JavaScript, Python, Ruby, PHP gibi dillerde regex kullanabilir ve metin işleme operasyonlarını gerçekleştirebilirsiniz.

## [](#header-2)Regex'in Farklılıkları (Yazılımlar Arasından Değişen Özellikler)

Regex, farklı yazılımlar ve diller arasında bazı farklılıklar gösterebilir. İşleyiş ve işleniş açısından dilin desteklediği özelliklerde değişiklikler olabilir. İşte bazı farklılıklar:

1. İşleyiş ve İşleniş: Regex'in nasıl çalıştığı ve nasıl işlendiği, kullanılan dile bağlı olarak değişebilir. Örneğin, JavaScript ile regex'i doğrulama veya validasyon amacıyla kullanabilirsiniz. Bu durumda, regex'inizi kullanarak bir metnin geçerli veya geçersiz olup olmadığını kontrol edebilirsiniz ("test" işlemi).

2. Eşleşme Yöntemi: Regex'deki eşleşmeleri döndürme şekli, kullanılan dillere göre değişebilir. Bu, dilin regex'e özgü özelliklerinden biridir ve farklılık gösterebilir.

## [](#header-2)g Global Flag ve Notasyonlar

Tavsiye olarak "regexr.com" sitesi üzerinde regex ifadelerinizi yazabilirsiniz.
- Bir regex ifadesi `/` ile başlar ve `/` ile biter. Daha sonraki kısım flagleri ifade eder.
  - Örnek: `g` flag'i (global) var.
- `/o/` : Tek bir karakter seçme. Burada `o`'yu seçtik.
  - Sadece ilk `o`'yu seçti.
  - Bunun nedeni, eğer herhangi bir flag set edilmediyse, bu ifade ilk eşleşmeyi seçer ve durur.
  - Eğer `g` (global) flag'i aktif hale getirilirse, tüm `o`'ları seçer.
- `/ne/` : `/` ile `/` arasına yazılan ifadeyi bize getirir. Örneğin, `ne` ifadesini getirdik.

1. `+` (one or more: Bir veya daha fazla: Bir tane veya şarta uyan birden fazla karakteri tek bir ifade olarak seçer) : Bir öncesindeki karakter ya da karakter grubunu seçer. Sonrasında bu karakter grubu da olabilir hale gelir. Karakterin devamında benzer karakterlere rastlarsa onları bir grup olarak seçer.
   - Örnek: `o+` : Tüm `o`'ları tek seferde seçer.
   - Örnek: `oo+` : Yine aynı şekilde devam eder.
2. `?` : "a" opsiyoneldir (olabilir).
   - Örnek 1: `burada` ve `burda`
   - Örnek 2: `bura?dad?ı?r?`
3. `*` : `?` (opsiyonel) ile `+`'nın birleşimi. Opsiyonel olarak kontrol eder, ancak devamında daha fazla karakter varsa onları da bir grup olarak getirir.
4. `.` : Tek bir karakteri seçer (Karakterin ne olduğu önemli değil).
   - Örnek 1: `/.+/` : Tüm karakterleri tek bir grup olarak seçer.
   - `.A.` : `A`'dan önceki ve sonraki herhangi bir karakteri seçer.
     - Not 1: Eğer kelime satır başında ise bu regex, satır başı için çalışmayacaktır.
     - Not 2: Eğer kelime yeni bir satıra geçerse, `.` geçerli olmaz.
   - Örnek: `b.nce` : Karakterin ne olduğu önemli değil.
   - `i` : Case insensitive (büyük/küçük harf duyarlılığı olmadan) ancak bazı durumlarda bunu aktif hale getirmek sonuçları baya bir değiştirebilir. Bu, regex'in içinde sizin tarafınızdan ayarlanması gereken bir özelliktir.

## [](#header-2)Özel Seçiciler

Bunların hepsi karakterleri tek tek seçer.

- `\w` : Herhangi bir karakteri, yani kelime karakterini bize getirir. (Undernumeric, underscore ve alfanümerik karakterler). Türkçe karakterler (`ü` gibi) alınmamıştır, çünkü Unicode flag'inin aktif olmamasından kaynaklanabilir (Eğer aktif değilse, tarayıcı kaynaklı bir sorun olabilir).
- `\W` : Küçük `w`'nın tersi. `\w`'de olmayan her şeyi alır (Boşluklar ve özel karakterler, underscore hariç).
- `\s` : Sadece boşluk karakterlerini alır.
- `\S` : `\s`'nin tersi (boşluk olmayan her şeyi alır).
- `\d` : (digit) Sayıları tek tek seçer. Örnek: `\d+` bunları bir grup olarak seçer.
- `\D` : (Dijit) olmayan her şeyi seçer.

## [](#header-2)Aralık Belirleme

- `.{}` : Seçilen karakter veya karakter grubundan, teker teker seçmek yerine gruplar halinde seçer. Bu gruplar benzetilebilir heceler gibidir (Aralık belirleme olarak düşünebilirsiniz).
  - Örnek: `.{2}` Herhangi bir karakter, benim için 2'li gruplar halinde gelsin.
  - Örnek: En az 2'li olacak şekilde beşerli al: `.{2,5}`
  - `.{3,}` : En az 3 olmak üzere sınırsız sayıda alır.

## [](#header-2)Karakter Gruplama

Örnek 1: `fat cat hat tat nat Fat Cat 4at 5at _at` gruplayarak al.

Cevap: `\w{3}`

Örnek 2: `fat cat hat tat nat Fat Cat 4at 5at ?at _at`

Cevap: `[fchtnFC4A5?_]at` : Karakter gruplama. Başında `f`, `c`, `h`, `t`, `n`, `F`, `C`, `4`, `A`, `5`, `?`, `_` olabilir, ama sonunda `at` olması gerekmektedir.

Örnek 3: `fat cat hat tat nat Fat Cat 4at 5at ?at _at`

## [](#header-2)Karakter Gruplama Aralık Belirleme

- `[]` : Bu köşeli parantezler, bize bir aralık belirlememizi sağlar. Yani bir karakter aralığı tanımlamamızı sağlar.
- `[a-z]at` : `a`'dan `z`'ye kadar olan karakterleri kabul eder ve sonunda `at` bekler. Gelenler: `fat cat hat tat nat`
- `[a-zA-Z]at` : `fat cat hat tat nat Fat Cat`
- `[a-zA-Z0-9]at` : `fat cat hat tat nat Fat Cat 4at 5at`
- `[a-zA-Z0-9?_]at` veya `[a-zA-Z0-9\w?]at` veya `[a-zA-Z0-9\w\W]at` : Spesifik olarak `?`, `_` gibi karakterleri belirtebilirsiniz. : `fat cat hat tat nat Fat Cat 4at 5at ?at _at`
  - `[a-zA-Z0-9\w\W]at` Burada bir ipucu var: `at` : Bu durumda boşluk da dahildir. Eğer daha spesifik bir veriye ihtiyacınız varsa, onu belirtebilirsiniz.

## [](#header-2)Karakter Grubu Ve Veya Operatörü

Kullanıcının yazmış olduğu telefon numarasındaki operatörün ne olduğunu çekmek isteyebilirsiniz. Bu yüzden gruplamaya ihtiyaç duyabilirsiniz. Örnek: 555 546 3456

- `gray grey` : İkisi aynı anlamda ve aynı şeyi ifade etmekte, fakat aksan farklılıkları nedeniyle yazımda bir değişiklik bulunmaktadır.
  - Çözüm: `gray, grey` : `gra?e?y` hangisi varsa onu getir. Fakat bu yöntem çok güzel bir yöntem değil.
    - `gr[ae]y` : Bu kullanım da yapılabilecek bir seçenektir, ancak gruplama yok.
    - Bunun yerine gruplama yapabiliriz.

- `gr(a|e)g` : İçerisinde `a` veya `e` bulunan herhangi bir karakteri kabul eder.
- Örnek: `colour` ve `color` için : `colo(u)?r` (opsiyonel olarak `u` karakterini içerebilir)

- `re+` : `rerere`'yi grup olarak seçmesini beklerken seçmedi, neden? İfadenin okunuşunda `r` var. `r`'nin yanında `e` olacak. Öncesindeki karakterin aynısını veya şartını ifadenin şartını sağlayan her şeyi sonuna ekle, yani `reeeeeeeeeeeeeeeeeeee` beklediği, yani `e`'yi devam ettirir. `re`'yi devam ettirmesini istiyorsak, bunları parantez içerisine alırız: `(re)+` "rerere"yı grup olarak alır.

- `(re){2}` : `r` grubundan 2 tane yan yana olsun. `(Karakter veya karakter grubu) (re){2,}` : Bu karakter grubundan 2 veya daha fazla arka arkaya varsa, bunları tek bir grup olarak alabiliriz.

Eğer `re`'nin yanına `ra`'yı da almak istiyorsak: `(re|ra){2,}` veya bunun yerine `+` işaretini kullanabiliriz. Hepsi kaç tane varsa.

Örnek:
Sokakta yalnız yürüyorum.
Sokak bunun farkında bile değil.

- `^` : Bu ifade, birinci satırın satır başına bakar.
  - Örnek: Satır başındaki `^A`'yı seç. Yada karakter grubunu temsil eder `^()`.
  Cevap1: `^S` : Ancak burada multiline flagini aktif hale getirdikten sonra seçtik.
  S
  S

- `$` : Son karakteri seçmek için kullanılır.
  - Örnek: `k$` : Sonu `k` ile biten.
    - `.$` : Nokta, bizi aldatıyor gibi görünüyor. Seçilmiş gibi görünse de, bu ifadenin doğru olduğunu kontrol ediyor. Kontrol ettiği şey, sonunda bir karakter var mı yok mu.
  - `\.$` : Eğer nokta ifadesini seçmek istiyorsak.

## [](#header-2)Look Behind ve Look Ahead Giriş (x gerisine bak ve x ilerisine bak)

Bazen, seçmek istediğiniz ifade "x" iken, bu ifadenin sonunda veya başında belirli bir ifade olabilir. Bu durumda, "x"i tanımlayıp doğrudan o noktadan seçebilmek için bu iki kompleks araçtan yararlanabiliriz.

- `(lookbehind)x(lookahead)` : `(x'in gerisi) x (x'in ilerisi)`
- Lookbehind, hedefin gerisinde aradığımız kelimedir.
- Lookahead, hedefin ilerisinde aradığımız ifadelerdir.

## [](#header-2)Lookhead (İlerisine Bak)

- İlk olarak, lookahead (İlerisine bak) kavramını ele alalım. İstediğimiz hedefin ilerisinde şu ifade var mı? Varsa, seçimi yap. "x"i seç.

### [](#header-3)Pozitif Lookahead

- Lookahead'in pozitif kullanımıyla başlayalım. Kısacası, şunu seç: 
  - Örnek: `quantity and qrcode are really useful`.
  - `.(?=u)` : Hangi karakteri seçelim? "." herhangi bir karakteri seçer, ardından bir şey olacak. Lookahead, bu şekilde kullanılır: "?=" bir karakter seç, karakterden hemen sonra "u" olmalı.
    - `[a-zA-z](?=r)`

### [](#header-3)Negatif Lookahead

- Devamında `.(?!r)` : "r" olmayanı seç. Bu, seçim yapar.
  - Örnek kullanım: `src="url"` : `...(?=")`

## [](#header-2)Lookbehind (Geriye Bak)

- Yine, seçmek istediğimiz karakterin, seçmek istediğimiz ifadenin başındaki ifadeyle ilgileniyoruz. Tek yapmamız gereken bu.

### [](#header-3)Pozitif Lookbehind

- Bir karakter seç, "." ile başlayan `(<=)` negatif, `(<!)` negatif değildir.

### [](#header-3)Negatif Lookbehind

- `(?<!q).` : Öncesinde "q" olan karakteri seçme.

## [](#header-2)Not

- `(.*)` : Her şeyi alır. Bu, herhangi bir karaktere uyan her şeyi seçer.

### [](#header-3)Örnek: URL Parçalama

- Örnek 1: URL Parçalama
  - Örnek: `src="http://<midTierServer>/arsys/shared/login.jsp?goto=<URL>&server=<serverName>"`
    - `(?<=src=")(.*)(?=")` : URL içindeki değeri alır.
- Örnek 2: Tarih Parçalama
  - Örnek: `2016-09-28 04:30:30, Info CBS Loaded Servicing Stack v6.1.7601.23505 with Core: C:\Windows\winsxs\amd64_microsoft-windows-servicingstack_31bf3856ad364e35_6.1.7601.23505_none_681aa442f6fed7f0\cbscore.dll`
    - `^(\d+)(?=.*,)` : `2016-09-28 04:30:30`

### [](#header-3)Örnek: Telefon Numarası

- Örnek: Telefon Numarası
  - `1234567890`
    - `\d+`, `\d{10}`, `\d{3}\d{3}\d{4}`, `(\d{3})(\d{3})(\d{4})`, `(\d{3})-?(\d{3})-?(\d{4})`, `(\d{3})[ -]?(\d{3})[ -]?(\d{4})`
  - `123-456-7890`
    - `(\d{3})-(\d{3})-(\d{4})`, `(\d{3})-?(\d{3})-?(\d{4})`, `(\d{3})[ -]?(\d{3})[ -]?(\d{4})`
  - `123 456 7890`
    - `(\d{3})-? ?(\d{3})-? ?(\d{4})`, `(\d{3})[ -]?(\d{3})[ -]?(\d{4})`
  - `(123) 456-7890`
    - `\(?(\d{3}\)?)[ -]?(\d{3})[ -]?(\d{4})`
  - `+90 123 456 7890`
    - `(\+\d{2})? \(?(\d{3}\)?)[ -]?(\d{3})[ -]?(\d{4})`, `(\+\d{2})?[ ]?\(?(\d{3}\)?)[ -]?(\d{3})[ -]?(\d{4})`, `(?<areaCode>\+\d{2})?[ ]?\(?(\d{3}\)?)[ -]?(\d{3})[ -]?(\d{4})`
    - `(?<areaCode>\+\d{2})?[ ]?\(?(?<operator>\d{3})\)?[ -]?(?<main>\d{3})[ -]?(?<number>\d{4})`

### [](#header-3)Örnek: Tarih Formatları

- `(?<gun>\d{2})[\/\-\.](?<ay>\d{2})[\/\-\.](?<yil>\d{2,4})`
  - 14/02/2018
  - 14-02-2018
  - 14.02.2018
  - 14.02.18

### [](#header-3)Örnek: URL Formatları

- `[https://www.mkdemir.com~mkdemir]`
  - `(?<=\[)(.*)(?=~)`
  - `(?<=\[)(?<url>.*)(?=~)~(?<title>.*)(?=\])`
  - `<a href="url">title</a>`
  
Örnek
- [https://www.mkdemir.com~mkdemir]
- [https://www.mustafakaandemir.com,mkdemir]
- [https://www.youtube.com/mkdemir|mkdemir youtube kanalı]

`(?<=\[)(?<url>.*)(?=[\~\,\|])[\~\,\|](?<title>.*)(?=\])`

### [](#header-3)Örnek: Email Validation

- [a-zA-Z0-9_] : \w+
- example@example.com : \w+@\w+\.[a-zA-Z]{2,}

Örnek: Mail validation örnekleri
- (https?:\/\/)?(www\.)?([a-zA-Z0-9]+)(\.[a-zA-Z0-9])
  - test@test.com
  - www.test.com
  - `http://www.test.com`
  - `https://www.test.com`

### [](#header-3)Örnek: Hashtag Alma

- `#` alma

### [](#header-3)Örnek: Windows Date Log'unu Alma

- 2016-09-28 04:30:30, Info CBS Loaded Servicing Stack v6.1.7601.23505 with Core: C:\Windows\winsxs\amd64_microsoft-windows-servicingstack_31bf3856ad364e35_6.1.7601.23505_none_681aa442f6fed7f0\cbscore.dll
  - `(?<date>(?<year>\d{4})\W(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2}))\W(?<time>\d{2}:\d{2}:\d{2}),.`

### [](#header-3)Örnek

- `data-config-url="https://player.vimeo.com/video/488734703/config?autopause=1&amp;autoplay=1&amp;byline=0&amp;collections=1&amp;context=Vimeo%5CController%5CClipController.main&amp;default_to_hd=1&amp;outro=nothing&amp;portrait=0&amp;share=1&amp;title=0&amp;watch_trailer=0&amp;s=8be48fe12cfacadb79085e9c2acbd6568c1fb641_1609112069" data-fallback-url="//player.vimeo.com/video/488734703/fallback?js"`

ZeroMQ nedir isimli video şu an yayında! [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=YAYp7hbOu7o)

Pentagram'ın güzel bir şarkısı güzel bir şarkı gibi sanki ama eski tadını vermiyor [Video](https://www.izlesene.com/video/pentagram-bu-duzen-yikilsin/10523935)

- `(https:\/\/)(www\.)?(?<vimeo>(player\.vimeo\.com\/video\/[0-9]+\/)?)(?<youtube>youtube\.com\/watch\?v=[a-zA-Z0-9]+)?(?<izlesene>(izlesene\.com\/video\/[a-zA-Z0-9\/-]+))?`

### [](#header-3)Örnek: JS Email Validasyonu

```javascript
const email_regex = /\w+@\w+\.[a-zA-Z]{2,}/g;
if (email_regex.test("mkdemir@mkdemir.com")) {
  alert("Başarılı");
} else {
  alert("Başarısız")
}
```

### [](#header-3)ÖRNEK 2

```javascript
const regex = /#[a-zA-Z0-9şığüçö]+/gm;

const str = `Regex için video hazırlıyorum. #Regex ile çözümlemek için Bana uğraştığınız merak ettiğiniz metinleri yazabilir misiniz? Mesela #Web sayfasındaki <body></body> #tag 'leri arasındaki bilgileri almak gibi. Bu #kolay tabi :) #Derdimianlatabilmişimdirumarım :) #360dayscleancode`;

// console.log(str.match(regex));

str.match(regex).forEach(h => console.log(h));
```

## [](#sonuç)Sonuç

Regex, metin işleme ve desen eşleştirme için etkili bir araçtır. Metin verilerini kontrol etmek, düzenlemek veya belirli bir desene göre analiz etmek için regex'i kullanabilirsiniz. Ancak, kullanılan dilin desteklediği özelliklere dikkat etmek önemlidir, çünkü bu özellikler regex'in işleyişini ve işlenişini etkileyebilir.

Regex'in çok çeşitli durumlarda nasıl kullanılabileceğini ve nasıl farklılık gösterebileceğini umarım bu blog yazısında anlatabilmişimdir.
